Политическая философия в современном мире 

Кирилл Мартынов 

кандидат философских наук, доцент Школы философии НИУ ВШЭ 

Политические институты современного мира изобретены философами. Демократия, республиканское правление, равенство политических прав, разделение властей, гражданское общество, государство как монополия на легитимное физическое насилие — все эти идеи возникли в философской традиции Запада, вызвав ожесточенные споры и став скандалом для своего времени. Сегодня философия продолжает создавать новые революционные идеи, выстраивающиеся в очередь на изменение мира. Среди них анархизм, феминизм, космополитизм или либертарианство. Курс приглашает читателей принять участие в большой европейской дискуссии о природе власти, государства и справедливости, опираясь на тексты актуальных политических теоретиков: Роберта Нозика, Марты Нюссбаум, Ноама Хомски, Кваме Аппиа, Джудит Батлер и других. Целью курса станет прояснение политических понятий, через которые мыслит себя человек, живущий и действующий в современном мире. 

Культура христианского Востока 

Алексей Муравьёв 

кандидат исторических наук, руководитель ближневосточного направления Школы востоковедения НИУ ВШЭ, старший научный сотрудник Института всеобщей истории РАН,  член Школы исторических исследований Института перспективных исследований в Принстоне, Board member in International Syriac Language project 

Востоковедение – это комплексная дисциплина, изучающая восточные страны, народы и культуры. Нередко ее сводят к изучению Дальнего Востока с одной стороны и арабо-исламского мира – с другой. На деле в востоковедении есть много других областей – иудаика, инодология, тюркология, монголистика, африканистика. В науке востоковедения изучение исторической общности христианских культур и языков, сложившихся в начале 1-го тысячелетия н. э., составляет отдельный раздел. Христианство, родившееся в арамейско-греческой среде Палестины, повлияло на формирование целого ряда своеобразных культур: сиро-арамейской, коптской, грузинской, армянской, арабо-христианской, арабско-христианской, древнеуйгурской и ряда других. Эти культуры благодаря влиянию христианства сформировали отдельные литературные, художественные, языковые, вероисповедные традиции, до сих пор влияющие на идентичность их носителей. Христианская вера продолжает быть одним из важных факторов на Ближнем востоке и в Центральной Азии. В этом курсе будет рассказано о важнейших культурах этой общности. 

Культура средневековой Скандинавии 

Фёдор Успенский 

доктор филологических наук, заместитель директора Института славяноведения РАН, ведущий научный сотрудник лаборатории медиевистических исследований НИУ ВШЭ 

В средневековой скандинавской культуре отечественного читателя и исследователя традиционно привлекало ее неоспоримое своеобразие, сочетающееся со столь же несомненной близостью к культуре Древней Руси. 

Теория познания в социологии 

Виктор Вахштайн 

кандидат социологических наук, профессор, декан факультета социальных наук МВШСЭН, декан Философско-социологического факультета Института общественных наук РАНХиГС, главный редактор журнала "Социология власти" 

Всякое научное исследование (и социологическое не исключение) содержит в себе немалую долю «ненаучных» элементов: интуиций, метафор, догм и допущений здравого смысла. Некоторые из них появились в результате попыток ученых ответить на вечные философские вопросы о природе познания как такового. Например, что первично: объект исследования или язык его описания? Возможно ли непосредственное наблюдение? Как соотносятся объект и наше знание о нем? Есть ли у исследователя «привилегированный доступ» к реальности? Что значит «объяснить»? Как связаны аксиоматические и теорематические высказывания? Какие операции совершает исследовательский разум, пытающийся познать природу своего объекта? В этом курсе мы начнем с предельно абстрактных вопросов теории познания и двинемся дальше — в рутину исследовательской практики, чтобы разглядеть в привычных и непроблематичных действиях исследователя теоретические «ходы» на поле эпистемологии. 

Гены и стволовые клетки 

Сергей Киселев 

доктор биологических наук, профессор, заведующий лабораторией эпигенетики Института общей генетики им. Н.И. Вавилова РАН 

Интенсивное развитие биологических наук привело за последние несколько лет к возникновению новых технологий, призванных стать основой медицины XXI века. В первую очередь к ним относятся генные и клеточные технологии, которые сегодня практически неотделимы друг от друга. Введение работающих генов в клетку заставляет ее изменить свою функцию, например стимулировать иммунную систему организма. На основе этого принципа сегодня разрабатываются противоопухолевые вакцины. С помощью генов можно изменить судьбу клетки и перевести ее в эмбриональное состояние, когда она обретает свойство плюрипотентности — возможность опять создать целый организм. Эта простая технология дает возможность получать для каждого индивидуальные стволовые клетки. Однако далеко не всегда мы можем точно повторить условия специализации стволовых клеток, которые существуют в организме, наряду с генетикой существенное влияние на конечную функцию клеток начинает оказывать эпигенетика. Оказывается, что еще очень много остается неизученным, но это не мешает с осторожностью использовать генную и клеточную терапию в клинических испытаниях достаточно большого спектра заболеваний. 

Работа генов 

Константин Северинов 

доктор биологических наук, заведующий лабораторией регуляции экспрессии генов элементов прокариот Института молекулярной генетики РАН, заведующий лабораторией молекулярной генетики микроорганизмов Института биологии гена РАН, профессор Университета Ратгерса (США), профессор Сколковского института науки и технологий (SkolTech) 

Все живое, включая нас самих, является в конечном счете продуктом работы генов. А гены — это своеобразный рецепт, записанный в виде последовательностей ДНК. Гены «работают», или экспрессируются, и закодированные в них продукты, белки, выполняют множественные функции как внутри клетки, так вне ее. В клетке находятся миллиарды белков, кодируемые десятками тысяч генов. Белки специфически взаимодействуют друг с другом за счет своих физико-химических свойств и трехмерной формы. Эти взаимодействия обеспечивают способность клетки осуществлять сложнейшие процессы, такие как дыхание, гликолиз, направленное движение и многое другое. 

Введение в микросоциологию 

Михаил Соколов 

кандидат социологических наук, доцент Европейского университета в Санкт-Петербурге, научный сотрудник Центра независимых социологических исследований. В сферу профессиональных научных интересов входит микросоциологическая теория, национализм и националистические движения 

Большинство социологов интересуются масштабными структурами и процессами, такими как классовая система или модернизация. Если их внимание и привлекают взаимодействия между конкретными индивидами лицом к лицу, то лишь постольку, поскольку за ними можно рассмотреть контуры каких-то более масштабных явлений, которые выходят за пределы наличной ситуации: институтов, ролевых систем, неравенств или ценностных ориентаций. На вкус традиционного социолога, в конкретных событиях, происходящих здесь и сейчас, слишком много случайного, объясняющегося уникальным стечением обстоятельств или индивидуальными особенностями участников. Изучать их — дело скорее историков (если события или их участники подпадают под рубрику исторических) или психологов. Вебер, один из отцов-основателей дисциплины, писал в этом отношении о «непереносимом хаосе повседневной жизни», случайные черты которого надо стереть, чтобы увидеть такие действительно важные вещи. 

Курс | Звездная астрономия 

Алексей Расторгуев 

доктор физико-математических наук, профессор кафедры экспериментальной астрономии физического факультета МГУ, заведующий отделения изучения Галактики и переменных звезд ГАИШ МГУ 

Звездная астрономия — один из разделов современной астрономии, изучающий состав, строение, динамику и эволюцию звездного населения нашей и других галактик. Особенностью звездной астрономии является исследование общих свойств больших коллективов объектов и многомерных связей между их различными характеристиками: пространственным распределением, свойствами орбит, возрастом, происхождением и химическим составом. В звездной астрономии широко применяются статистические методы описания и анализа данных. Многие методы, разработанные в звездной астрономии, используются также и во внегалактической астрономии. Звездная астрономия опирается на большой набор характеристик звезд, звездных скоплений и других объектов, преимущественно полученных из наблюдений. О некоторых из них и пойдет речь в данном курсе. 

Курс | Социология права 

Кирилл Титаев 

ведущий научный сотрудник Института проблем правоприменения Европейского университета в Санкт-Петербурге 

Мы привыкли считать, что наши права и обязанности, законы и правила — это такая сфера, за которую отвечают специально обученные юристы и больше никто. Однако законы систематически не работают, работают не так, как это представляется юристам или простым гражданам. Несовпадение «закона на бумаге» и «закона в жизни» — вечная проблема всех правовых систем. Социология права показывает, как именно работает закон на практике, что на самом деле делают полиция, суды, законодатели или чиновники. В рамках курса рассматривается как работа различных правоприменительных институций, так и вопросы использования законов простыми людьми. Курс построен через соединение современных исследовательских концепций в этой области с примерами из реальной жизни. 

Курс | Физика элементарных частиц 

Дмитрий Казаков 

доктор физико-математических наук, главный научный сотрудник лаборатории теоретической физики ОИЯИ 

Физика элементарных частиц — раздел физики, изучающий структуру и свойства элементарных частиц и их взаимодействия. Цель этого изучения — понять, как устроен мир неживой природы и установить наиболее общие законы, которые им управляют. ФЭЧ имеет уже более чем вековую историю, и за это время сформировались новые концепции квантового мира, не присущие классической физике. Главным результатом современной ФЭЧ является построение Стандартной модели фундаментальных взаимодействий (сильного, слабого и электромагнитного) кварков и лептонов — основных «кирпичиков» мироздания. Данная модель базируется на специальной теории относительности, идее локальной симметрии и механизме спонтанного нарушения симметрии (механизм Браута — Энглера — Хиггса). За последние годы ее предсказания были многократно проверены в экспериментах, и в настоящее время она — единственная физическая теория, адекватно описывающая устройство нашего мира вплоть до расстояний порядка 10–18 м. 

Курс | Cinema Studies 

Александр Павлов 

кандидат юридических наук, доцент Школы философии факультета гуманитарных наук НИУ ВШЭ, член редколлегии журнала "Логос" 

Подходы к исследованию кинематографа активно развивались в течение последних десятилетий. То, что на Западе называется Cinema Studies, совершенно неидентично отечественному киноведению: западные исследования кино шире и по предмету, и по методам, которые используются при изучении кинематографа. 

Курс | Мифология Древней Греции 

Гасан Гусейнов 

доктор филологических наук, профессор НИУ ВШЭ 

Почти во всех европейских языках основной лексикон, используемый для представления знания, позаимствован у греков и римлян. Но есть одно слово, которое люди уже не одну тысячу лет оставляют в своих языках в его оригинальной греческой форме, — миф. 
